本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 安提莫 Hua20　时轴: 斓玥 H.Coo　校对: 小企业　压制: 東 風
让世界 动起来
是没见过的面孔
見ない顔だな
你有何贵干？
何の用だ？
是  我叫奥克齐
はい　自分　オクジーと申します
有几本书想请您看看
ちょっと見てほしい書類があって
我带您去那里…
そこまで案内したく…
你身上有血的味道
血のにおいだな
你是个佣兵吧
君　傭兵か
非常抱歉  我是神职人员
悪いが私は聖職者だ
请与我保持一定的距离
このまま一定の距離を保つように
啊  好的  不好意思
あ　はい　すいません
还有  我先确认一下
それと　まず 1 つ　確認したい
你要说的  可以大大地改变我的人生吗？
君の話は　私の人生を　大きく変えると言えるか？
我不想把时间浪费在无法如此断言的东西上
そう断言できないものに　時間を割きたくない
某种意义上  它或许可以改变您的人生
ある意味では　人生を変えてしまうかもしれません
只是… 对于教会来说  可能会有点问题
その… 教会的に　少し問題かもしれないので
哈  看来你也还有点骨气
ほう　少しは骨がありそうだな
好吧
いいだろう
我会自己判断教会的态度
教会での受け取り方は　私が判断する
那么  内容是？
で　内容は？
呃  我…
いや　それが…
不知道
分かりません
啊？内容都不知道？
はあ？内容が分からない？
那你为什么想让我看？
じゃあ　なぜ私に見せようと？
这个也  那个… 不知道
それも　その… 分かりません
有人让我来找您的
言われて来ただけなので
哈？是谁？
はあ？誰に？
您曾经还在城里的修道院的时候
昔　街の修道院にいた頃
有个人问过您天界的事情吧？
天界について　質問をした人いませんでした？
不清楚
さあな
院里规定我们要定期与市民谈话
院の決まりで　定期的に市民と話してたが
那段时间我一直很痛苦  这种事情不记得了
あの時間は　とにかく苦痛で　覚えていない
这… 这样吗
そ… そうですか
就是那个人让我来找您的
その人の伝言で来たんですよね
一个会做这样的记录的人
こういう記録を　取ってた人なんですが
火星的观测记录吗
火星の観測記録か
竟然做得还挺细致
なんだ　結構　緻密な記録じゃないか
俗世之中偶尔也有这种人…
世俗にも　たまには　こういう者が…
嗯？
ん？
为什么没有逆行之后的记录
なぜ逆行からの記録がない
那是两年一次的  从这里开始才是重要的现象啊
2 年に一度　ここからが重要な事象だぞ
啊  那是因为…
ああ　それは…
他为这个所谓的逆行感到心痛
その逆行とかいうのに心を痛めて
就不再观测了
観測やめちゃったんです
啊？心痛？
はあ？心を痛める？
他不知道行星的逆行吗
惑星の逆行を知らなかったのか
说到底行星这个词
そもそも惑星って名前自体が
※ 源于古希腊文。
就是源自意为「游走者」的「planētēs」
「惑う人」　プラネーテスから来てるんだぞ
轨道当然会偏移了
軌道は惑うに決まってるだろ
也就是说  他连这点都不清楚  却做了这么精致的记录？
というか　それを知らないで　こんな緻密な記録を取ってたのか？
到底是为了什么？
一体　何のために？
我不知道
分かりません
行了
もういい
我不会把时间浪费在这种毫无目的的事情上
そんな　えたいの知れないものに　時間は割けない
你回去吧
帰ってくれ
呃… 是
えっ　あっ… はい
我还以为是什么东西  啧
何かと思えば　まったく
为什么我会在这种地方…
なんで私は　こんなところに…
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
巴德尼  你应该记得吧？
バデーニ君　覚えているか？
进入这座修道院的条件
この修道院に入る条件を
这里仅接受至少获得三座大学推荐的人
3 校以上の上級大学から　推薦されている者のみです
没错
そうだ
我们是为神明服务  优中取优的精英团体
我々は神に仕える仕事をする　選ばれし集団だ
即使在这个前提下
その前提で言うぞ
你也出类拔萃
君は圧倒的だ
左边是十人齐心协力
他は 10 人がかりで協力してる中
而右边是你独自一人解决问题用的量
君は　ただ 1 人で　この量の問題を　解いたそうじゃないか
没错  修道院长
ええ　修道院長
厉害啊
すごいな
但是  你应该知道  这意味着什么吧？
だが　これが　どういうことか分かるな？
要说多少遍你才明白
何度言えば分かる
在这里不允许超出范围的学习
ここでは　想定を超えた勉強は許されない
按规矩办事
規律どおりに行動しろ
和其他人对齐步伐
足並みをそろえろ
和比我无知的人合作是无益的
私より無知な者との協力は　不毛です
擅自发言也要接受惩罚
勝手な発言も懲罰対象だ
受鞭刑一次
鞭打ち 1 回
自己动手
自分でやれ
很好
よし
嗯？喂
ん？おい
我没有让你打这么多…
何もそこまで…
现在我可以随意发言了吗？
これで発言してもいいですか？
巴德尼
バデーニ君
这种事情你到底还要做多少次
一体　何度こんなことを繰り返す
只要还能用惩罚换取学习的自由
懲罰と引き換えに　勉強の自由を得られるかぎりは
愚不可及
愚かだな
你的确是这里最博学的人
確かに君は　うちで一番博学だ
但是  你从不三思而行
しかし　思慮深さは皆無だ
瞻前顾后是要不得的哟  修道院长
思慮深くては　ダメなんですよ　修道院長
什么？
ん？
那种战战兢兢的样子  最终会被时代淘汰的
そんなヤワな姿勢じゃ　時代に埋もれて終わる
光靠耍嘴皮子  到了关键时刻  是抓不住机会的
利口なだけでは　いざという時　つかみ取れない
抓住机会？什么机会？
つかむ？何を？
我一直在等待  等待让我变得特别的瞬间
私がずっと待っている　私を特別にする瞬間
让我变得伟大的瞬间
私を偉大にする瞬間
让我推动历史的瞬间啊
私が歴史を動かす瞬間ですよ
你如果一直抱着这种傲慢的态度  是不会变得特别的
そんな傲慢な態度のままでは　特別などにはなれん
把这份热情用在神学上就够了
その情熱は　神学にだけ向けろ
代数和几何  到底有什么存在的必要
代数や幾何学が　一体　何に必要なんだ
它们可以解决神明留给人类的  最大的难题
神が人類に課した　最大の難問を解くのにですよ
一切的答案都在经书里
全ての答えは聖書にあるぞ
那么  我再问你一次
では　いま一度　聞きます
为什么行星  会往后走？
なぜ惑星は　後ろへ戻ったりするのですか？
神明创造了两个世界
神が創った 2 つの世界
月亮下的这片大地
月より下の　この大地は
不完美  重复着生死交替
不完全で　生成消滅を繰り返し
进行着不可预测的运动
予測不能の運動をする
而月亮以上的天界  经久不衰
しかし月より上の天界は　永久不滅
无终无始
終わりも始まりもない
永远画着完美的圆形
完璧な形である円運動を　永遠に行う
我可以接受这个理论
それは納得できる
但是  事实并非如此
でも　実際に起こってることは違う
神明创造的  理应完美无瑕的天界
神が創った　完璧であるはずの天界でも
也会歪曲正圆  画出一个怪异的轨迹  以及产生逆行
円はゆがみ　奇妙な輪を描く　逆行が生じる
人类必须直面这个未解之谜
この謎の原因に　人類は 立ち向かわなければ　ならない
否则
そうでなきゃ
就说明神的设计也会出错
神が設計を　間違えたことになる
这种事情绝无可能
そんなことは　あり得ない
那么！
ならば！
其中一定有人类未曾注意到的理由
ここには　人類が気付いていない　理由が隠れてるはずだ
没有什么理由
理由などない
这就是既定的规则
そういう定めなだけだ
关于天界  人类能知道的不会比现在更多了
人類が天界について　今以上に知れることはない
天与地的阶位不同
天と地は階級が違うんだ
贫民能知晓贵族的思虑吗？
貧民に貴族の気が知れるか？
要是给他知道了  这家伙就不正常
知れるというなら　そいつは異常だ
但您应该有看过
でも　あなたなら目を通せるはずだ
我们院图书馆里  严格保管的
うちの図書室に　厳重に保管してる
异教  异端者的禁书
異教　異端者たちの禁書を
不准提起这个话题
その話をするな
我有了解的资格
私は知る資格がある
明明神明赋予了我此等能力
神によって能力が与えられたのに
为什么  非要给人类设置各种各样的障碍
なぜ　人間に　制限されなければならないのか！
因为好奇是原罪！
好奇心は罪だからだ！
经书里提到过  可以这么解释
聖書に　そう解釈できる記述もある
你的这股欲望  比其他人更强！
君は人より　その欲が強い！
就算事实并非如此  阅读禁书什么的你也想都不要想
間違っても　禁書を読もうなどと思うな
否则就不是体罚能解决的了
体罰では済まんぞ
那会怎么样？
どうするんです？
灼烧眼球
目玉を焼く
另外  这段时间  禁止你进行理论研究
それと　当分の間　君は理論研究禁止だ
现在做研究对你来说还太早了
君に研究は　まだ早かった
不是缺乏知识  而是心智不够成熟
知識ではなく　精神がな
这是无益的惩罚
不毛な処罰です
愿神保佑你
では　神のご加護を
可恶  为什么我要做这种谁都能做到的事情
クソッ　なんで　こんな誰にでもできること
根本配不上我
私にふさわしくない
在这里能学到的我已经全部学到了
もう　ここで得られるものは全て得たし
干脆还俗去上大学吧
還俗して大学でも行くか
真是疏忽啊
まったく不用心な
这种院长还说教我草率莽撞…
そんな院長に　思慮深さを説かれたくなど…
这个封面是怎么回事
何だ？あの表紙
书口上有烙印  果然是禁书
この小口の刻印　やっぱり禁書だ
而且  是关于宇宙的禁忌知识
しかも　宇宙に関する禁忌
开始在意我之前说的话了吗？
この前の話で　気になったのか？
自己不也抵抗不住好奇心吗
自分だって　好奇心に弱いじゃないか
你在我的房间里干什么
私の部屋で何をしている
你… 你难道  那是！
お… お前　まさか　それ！
慢着
待て
我还没有看到你阅读那东西
まだ　君が読んでいるところを　見てない
趁现在还来得及
今なら間に合う
放下它  马上离开
それを置いて立ち去れ
我们修道院里  不能出现一个被烧了眼睛的人
うちの修道院から　目潰しされた者など 出すわけにはいかん
更别提现在还是我的任期
ましてや　私の代からなど
如果你翻开那本书  我们会瞬间制服你
もし　その本を開いたら　一瞬で取り押さえる
不会让你有读一个字的时间
読む暇などない
这对你完全无益
そんなの不毛だろう
正如您所说啊  我只有翻开书的一瞬间
そのとおりですね　本を開くのは一瞬でしょう
然而  这就是我一直等待的
でも　私はずっと待ってた
让我特别的瞬间！
そんな特別な一瞬を！
真是遗憾
残念だよ
根据太阳测距法可知
太陽測距法により
太阳的大小约为地球的 109 倍
太陽は地球の　約 109 倍の大きさとなる
据此可知…
これにより…
如果保持这样  教会正统一定会被终结！
こんなことを続けたら　教会正統派は終わるぞ！
不仅教皇世俗化
教皇は世俗化し
修道院又因戒律停止了思考
修道院は戒律で思考停止
教会也在靠赎罪券敛财
教会は免罪符で　カネを稼いでる
这样就能成为迷途者的希望了吗？
これで迷える者の希望に　なれるのか？
再这样下去  教会正统不久就会被
このままでは近いうちに　対抗勢力によって
反对势力给击垮！
教会正統派は崩れるぞ！
到那时候…
そしたら…
到那时候  我的地位也会受影响不是吗！
そしたら　私の格も落ちるではないか！
你会被降职
君は左遷だ
去与研究无关的宁静地方过完下半生吧
研究など無縁な　のどかなところで　一生を終えろ
还俗也没有用
還俗しても無駄だ
修道院会将你列入大学的黑名单
我が修道院の力で　大学は立ち入り禁止にする
但是  在此之前得先灼烧你的眼球
… が　その前に目を焼く
运气好的话不会失明
運がよければ失明は免れる
只留下一只眼睛也好啊
片目だけでも残るといいな
那么  愿神保佑你
では　神のご加護を
等等
待て
我会看那些书
書類を見よう
但是
ただし
条件是由你继续记录那本观测日志
その観測日誌の続きを　君が記録するのが条件だ
由… 由我来？
お… 俺が？
首先是今天的火星
手始めに今日の火星だ
我的研究正好需要这些
ちょうど私の研究に必要でな
靠这本日志的图画基本可以了解观测方法
観測方法は　その日誌の絵で　大体　分かるだろ
我都答应你这样下等市民的可疑请求了
君のような下級市民の　怪しい話に協力するんだ
你至少得做这些回报我吧
せめて　このくらい貢献してくれ
那… 那个  但是…
あっ… あの　でも…
我  没法看向夜空
俺　夜空が見られないんですけど
真是不好意思
申し訳ないが
我没有和你开玩笑的时间
冗談に付き合ってる暇はない
再见
では
不行  我做不到
無理だ　できない
再说  我为什么非得做这种事
そもそも　なんで俺が　こんなことしなきゃ…
对  我没有非做不可的理由
いや　こんなことしなきゃいけない　理由なんてないぞ
对… 对
そ… そうだ
马上就丢下这些东西  回到城里重新开始吧
すぐに　こんなの捨てて　街へ戻って全部やり直そう
就算回不了原来的城市
元の街に帰れなくても
只要流浪到别的城市  从零开始就行了
流れ者として　別の街で　一から人生を始めればいい
虽然会落入最低的阶层  但本来也差不多
階級は最下層に落ちるけど　もともと似たようなもんだ
本来  在这个世界上受苦就是理所当然的
元より　この世界において　苦しいのは当然
只要熬过这段时间  我死后就能去往天国！
ここを耐えれば　俺には死後　天国がある！
对  能去天国
そうだ　天国だ
与我不同  那些人
それに引き換え　あの人たちは
是我人生中仅有的两个
俺の人生で　たった 2 人だけの
比起天国更重视这个世界的人
天国より　この世を重視した人たちだ
他们一定会下地狱的
彼らの地獄行きは確実だ
不能听从那种人说的话
そんな人の言うこと　聞いちゃダメだ
但是他们是我的人生中  仅有的两人
だけど　俺の人生で　たった 2 人
仅有的两人
たった 2 人
只有他们两人  在死亡的那个瞬间…
彼らだけが　死ぬその瞬間…
露出了满足的表情
満足そうな顔をしてた
到底是  为什么
一体　なぜだ
明明注定要下地狱  为什么还能摆出那样的表情
地獄へ行くのに　なぜ　あんな顔
不  看着这些东西也改变不了什么
いや　見たって何も変わらない
放弃希望吧！
期待なんてやめろ！
绝望都可能转变为希望
絶望は希望に転化しうるのだ
对这个世界心怀期待
この世界に期待することだ
不行
ダメだ
但是…
でも…
嗯  第一次观测做得不错
うん　初めてにしては上出来だ
那么  就给我带路吧  到藏书的地方去
では　案内してもらおうか　書類とやらに
这是有可能改变你人生的东西吗？
人生が変わるようなものでしたか？
不  不是的
いや　違う
这几本书
これは——
会改变宇宙
宇宙が変わるぞ
地。
— 关于地球的运动 —
改变宇宙？
宇宙が変わる？
你… 你没事吧
だ… 大丈夫ですか？
我没事
大丈夫だ
我刚才吐出来的是
今　吐き出したのは
无聊的常识和日积月累的偏见
くだらん常識と　積み上げた思い込みだ
这些书不得了
これはすごいぞ
神果然没有出错
やはり　神は間違えてなかったんだ
不仅如此  神还给人创造了一个可以理解的宇宙
それどころか　人類に理解可能に宇宙を創った
教会那里确实会有一些问题
確かに教会では　少し問題があるが…
不  如果想到合适的解释的话  公布也并非没有可能？
いや　適切な解釈を見つければ　公表も不可能ではないか？
上面到底写了什么？
一体　何が書かれているのですか？
啊  简单来说
ああ　端的に言うと…
是亚里士多德的同心球理论和
アリストテレスの同心球理論と
托勒密的均轮・本轮理论的偏差
プトレマイオスの　離心円・周転円理論の乖離と
以及对他们理论缺点的批判
それぞれの欠点の指摘
此外  有关现在使用的所有理论
さらに　今　用いられている　全ての理論において
对其中宇宙整体与其各个部分并不协调
宇宙全体と　その部分に均衡がなく
各自独立的运算的记述  没有系统化的异议
それぞれ独立した計算で記述され 体系化されていないことに　対する異議
然后造成这些问题的根本原因是
そして　これらの問題の根本原因は
天空中相当数量的不规则运动
天界における相当数の　不規則な運動に起因しているが
其中暗示着存在能简单解释这一现象的某种运动
それを単純に説明しうる　ある運動の提示
更简单地说
まあ　もっと端的に言うと…
地球在运动
地球は動いてる
但我们完全没有在动
全然動いてないですが
确实
だな
但是  如果这是错的话
だが　間違いにしては
这里所写的东西又过于合理了
ここに書かれてることは　あまりにも合理的だ
来做一个实验吧
一つ実験をしよう
参照那本观测日志  你把这两年的火星轨道画下来
例の観測日誌を見て　ここ 2 年の火星の軌道を描いてくれ
这样可以吗
こうですか？
嗯  足够了
ああ　いいだろう
这就是天空中最大的谜团
これが　天界における最大の謎
行星的逆行
惑星の逆行だ
人类放弃了探明其中的原因
人類は　この原因を　解明することは諦め
致力于至少能够将其计算出来
せめて計算は可能にしようと努めた
结果  理论变得复杂  提出的假设也变多了
その結果　理論は複雑化し　用いられる仮説も増えた
这全是因为行星只会向前运行
全ては惑星が　前にだけ進んでくれないからだ
但是实际上不是这样
でも　実際は違ったんだ
行星在一边前进的同时
惑星は　前にだけ進みながら
还会折返回去
後戻りしてたんだ
这种事情是不可能的吧
そんなの不可能じゃ
对  是不可能的
ああ　不可能だ
如果地球是静止不动的话
地球が静止してる場合はな
但是  如果地球是运动着的的话
だが　地球が動けば——
就是可能的
可能だ
你在做什么
何してるんです？
我在重现宇宙
宇宙を再現してる
你以这颗树枝为中心
この枝を中心に
绕着比我更靠内的圆来追我
私より内側の円を回るように　追い越してくれ
快点
早く
刚才那个说明了什么？
今ので何が？
刚才的那一瞬间
今の一瞬に
隐藏着可以颠覆千年来托勒密理论的秘密
プトレマイオスの千年を覆す秘密が　隠されていたぞ
你不明白吗？
分からないか？
把我当作火星  你当作地球的时候  你看到了什么？
私を火星　君を地球とした時に　君からは　どう見えた？
首先在起始点的时候
まず最初の地点では
从你的视角来看  在前面的我是在向前顺行的
君から見て前方にいる私は　前に向かって順行してたはずだ
但是由于我们的速度不同  距离缩短
しかし　速度の違いから　距離が縮まる
此时从你的视角来看
ここで君から見ると
我顺行的速度会逐渐变慢
私が順行する速度は　どんどん遅くなっていく
然后当你与我并列  超过我的那一瞬
そして　ついに並び　追い越す一瞬
在作为地球的你看来  作为火星的我就好像是在向后逆行
地球の君から見て　火星の私は　後ろに逆行して見える
然后当你完全超过我的时候  我看起来就又开始前进了
そして　完全に追い越してしまえば　再び前進しているように見える
如果逆行没有实际发生的话
もし　逆行は　本当に行われているのではなく
而是因为在地球上观测的原因  导致看起来像是这样的话
地球から観測しているせいで　そう見えているだけだとしたら
原本行星的轨道就应该是这样
本来の惑星の軌道は　こうだ
哪一种更加简单明了  你明白的吧？
どちらが　よりシンプルか　分かるだろ？
嗯
ええ
你  明白这番话的意义吗？
君　この話の意味が分かるか？
那个石箱在向人类诉说着
あの石箱は人類に説いている
天空崇高而庄严
天界は崇高で荘厳で
伟大而广阔
偉大で広大で
并且  是和地球互为一体的
そして　地球と調和していると
天… 天空与地球互为一体？
て… 天界と地球が調和？
难… 难道说天空和这个地球一样污秽不堪吗？
ま… まさか天界は　この地球と一緒で汚れてると？
也有可能
もしくは
我们生活的这片大地
我々の住む大地は
并没有作为丑陋的底层被分离出来
醜い底辺として　切り離されてなどなく
而是从很久以前开始就是那份美丽的一部分了
とうの昔から　あの美しさの　一員だったのかもしれない
至少我相信这种说法
少なくとも私は　そっちを信じる
不… 不会吧
そ… そんな
天和地居然是一体的
天と地が一つなんて
这片天空  感觉…
この空　なんか…
感觉能包容一切吗？
慈悲深さを感じるか？
这片天空会给我带来巨大的利益
この空が私に　どデカい利益を与えてくださる
不  你说得也许没错
いや　そうなのかもしれませんが
但是  是更单纯的…
もっとこう　単純に…
你不觉得今晚的星空  很美吗？
今日の空　なんかキレイじゃないですか？
把这种「感觉」
その「なんか」を
化为「绝对」的方法只有一个
「絶対」にする方法が　1 つだけあるぞ
让世界动起来
世界を動かせ
我开始勾勒你小小的身影
描き始めた　あなたは小さく
却又深深地叹了一口气
ため息をした　あんなに大きく
光束在窗上荡漾
波打つ窓の光の束が
跃动在你的侧脸之上
あなたの横顔に跳ねている
我的身体如同汇聚的雨滴
僕の体は雨の集まり
你的指尖是春日洒落的阳光
貴方の指は春の木漏れ日
在纸上散开的墨迹
紙に弾けたインクの影が
描绘着我们的侧颜
僕らの横顔を描写している
我做了一个很长的梦  我们正身处热气球中
長い夢を見た　僕らは気球にいた
愿远方的人把我们认作天上的月亮
遠い国の誰かが月と見間違ったらいい
看向那片大海时  我的灵魂被深深触动
あの海を見たら　魂が酷く跳ねた
你目不转睛地
白い魚の群れに
沉醉于那白色的鱼群
あなたは見惚れている